"""""""""""""""""""""
Preparando o Ambiente
"""""""""""""""""""""

Agora que já sabemos o que é o R, podemos começar a criar o ambiente em que vamos desenvolver nossos projetos.

--------------
Instalando o R
--------------

Nosso primeiro passo será a instalação do *R*. Como já vimos anteriormente o *R* é a nossa linguagem de programação, então pense em instalar o *R* como se estivesse instalando um novo idioma para o seu computador. 

Pelo *R* ser uma linguagem livre, existem várias instituições espalhadas pelo mundo que hospedam o instalador. Inclusive no Brasil, temos várias instituições que hospedam o *R*, como a Fiocruz e a USP. Para ver a lista completa de todas essas instituições acessando https://cran.r-project.org/mirrors.html.

Você pode seguir a instalação da distribuição que desejar. Seguiremos com a distribuição disponibilizada pelo Fiocruz no site https://cran.fiocruz.br/.

Após acessar o site, em "Download and install R", clique em "Download R for Windows". 

.. figure:: ./images/passo0.png
	:align: center
	:class: custom-img 

Para o nosso objetivo, escolheremos em "Subdirectories" a opção "base".

.. figure:: ./images/passo1.png
	:align: center
	:class: custom-img
 

Após isso é só clicar em "Download R 4.0.2 for Windows".

.. warning:: 

	É possivel que durante a sua instalação, uma versão mais atual do R esteja disponível. Nesse caso, baixe a versão mais atual do R.

.. figure:: ./images/passo2.png
	:align: center
	:class: custom-img




Um arquivo executável contendo o R será baixado em sua máquina. 


*Em construção*


Perfeito! Agora você possue o R instalado em sua máquina. Entretento, precisamos de mais um passo na preparação do nosso ambiente.


--------------------
Instalando o Rstudio
--------------------

Se você já viu ou teve algum contato anterior com o R, provavelmente se deparou com um programa cheio de ferramentas. Na verdade, como já explicado anteriormente, o R é apenas a linguagem de programação, e portanto, iremos precisar de um software que possua essas ferramentas.

Para tanto, precisamos de uma IDE - *Integrated Development Enviroment* ou Ambiente de Desenvolvimento Integrado- que é nada mais que um software para nos prestar auxilio durante nossos projetos.

.. tip:: 

	A utilização de uma IDE não é obrigatória, mas é altamente recomendável. 

Uma das principais IDE's para o R é o Rstudio, que além de ser um software livre, possue um ambiente completo para atender as nossas necessidades.

Para baixar o Rstudio, acesse esse link: https://www.rstudio.com/products/rstudio/download/ e clique em "Download" na opção "FREE".

.. image:: ./images/passo3.png
	:align: center
	:class: custom-img

Role a tela até a seção "All Instalers" e selecione a opção corresponedente ao seu Windows.

.. image:: ./images/passo4.png
	:align: center
	:class: custom-img

Um arquivo executável contendo o Rstudio será baixado em sua máquina. 

*Em construção*


Agora que temos nosso Ambiente preparado, vamos conhecer o ambiente Rstudio e em seguida já iremos escrever nossas primeiras linhas de código.