"""""""""
Motivação
"""""""""

Ao final desse curso, você será capaz de compreender e escrever códigos na linguagem de programação R. Com ela, é possível trabalhar grandes quantidades de dados, manipular e extrair informações, realizar inferências estatísticas, plotar gráficos e outras tantas coisas que fazem parte do dia a dia de um analista/cientista de dados.

Entretanto, você pode se perguntar porque utilizar uma linguagem de programação ao invés de uma ferramenta como Excel. Para o escopo desse curso, uma ferramenta como Excel não seria suficiente, acabaria sendo um gargalo de produtividade, como você verá na medida que prossegue com as aulas. Entretanto, para outros escopos é plenamente possível utilizar outras ferramentas, depende das suas necessidades. Haverá momentos em que será muito mais fácil resolver um problema no Excel e este guia em nenhum momento encoraja você a tomar o caminho mais díficil.

Compare aprender uma linguagem de programação com aprender uma nova língua como inglês ou espanhol(linguagens de programação são muito mais fáceis, acredite). Se você quer apenas traduzir uma frase como "Hello, my name is Vitor", não faz nenhum sentido se matricular numa escola de idiomas, seria como matar uma mosca com uma bala de canhão. Entretanto, imagine que você trabalhe numa multinacional e conviva com pessoas de diversas nacionalidades. Nesse cenário, faz todo sentido aprender a lingua inglesa. Será um ótimo investimento!

A mesma coisa se aplica no nosso caso. Se o seu objetivo é apenas fazer uma tabela, alguns gráficos e coisas do tipo, NÃO mate a mosca com a bala de canhão. 

O que queremos ensinar com esse guia é algo a mais, um diferencial na análise dos dados e fenômenos. A possibilidade de discernir se uma decisão deve ser tomada ou não com embasamento racional e quantitativo é fundamental para qualquer organização atualmente. 

*Em construção*


============
O que é o R?
============

Durante todo esse guia, você irá se deparar com códigos de programação por toda parte, e pode parecer confuso inicialmente. A verdade é que como tudo na vida, aprender uma linguagem de progamação tem uma curva de aprendizado a ser superada. Entretanto, é possível superar parte dessa curva apenas entendendo oque acontece "por debaixo dos panos". 

A partir do próximo capítulo, quando estivermos progamando, estaremos dando ordens para o nosso computador, por exemplo: "crie um gráfico", "crie uma tabela", "limpe esses dados". Entretanto, o computador não fala a lingua portuguesa(ou nenhuma outra lingua humana por sinal). Na verdade, o computador fala uma linguagem binária - de 0 e 1- que certamente não temos a menor pretensão de aprender. Imagine ter que digitar "11010101010010" para que o computador crie um tabela, seria impossível!

Então como é possível darmos comandos para o computador sem que aprendemos a linguagem da máquina? A solução são as linguagens de programação, ou mais especificamente nesse curso a linguagem *R*, que funciona como um tradutor entre humanos e máquina. Assim, nós falamos diretamente com o R, que sabe falar a linguagem da máquina, e o R fala com a máquina. É claro que isso é apenas uma generalização e para ser bem honesto não é bem assim que acontece, mas o espírito é esse.

.. figure:: ./images/r-tradutor.png
	:align: center


No fim das contas, o importante é entendermos que o R é apenas uma linguagem como inglês ou espanhol. Do mesmo jeito que o inglês não é um fim em si próprio, aprendemos inglês para podermos conversar com outros falantes da lingua, o *R* também é apenas um meio para que possamos falar com a máquina.

Na próxima sessão, vamos instalar o "R" e já poderemos escrever os nossos primeiros códigos.